---
outline: deep
---

# Comandos para la tablas y columnas en Oracle


## Crear tabla

```sql
CREATE TABLE USUARIOS (
    id NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR2(100),
    correo VARCHAR2(100),
    fecha_registro DATE DEFAULT SYSDATE
);
```

## Crear tabla desde un SELECT

**CTAS** (Create Table As Select) permite crear una tabla nueva a partir del resultado de una consulta. Es útil para copiar tablas, crear respaldos o generar tablas de trabajo.

```sql
CREATE TABLE USUARIOS_BACKUP AS
SELECT * FROM USUARIOS;
```

Esto crea `USUARIOS_BACKUP` con la misma estructura y datos que `USUARIOS`.

### Solo estructura, sin datos

Usando una condición que nunca se cumple, se obtiene la estructura sin copiar ninguna fila:

```sql
CREATE TABLE USUARIOS_BACKUP AS
SELECT * FROM USUARIOS WHERE 1 = 0;
```

### Solo algunas columnas

```sql
CREATE TABLE USUARIOS_RESUMIDO AS
SELECT ID, NOMBRE FROM USUARIOS;
```

### Con datos de múltiples tablas

```sql
CREATE TABLE REPORTE_PEDIDOS AS
    SELECT u.NOMBRE, p.FECHA, p.TOTAL
    FROM USUARIOS u
    JOIN PEDIDOS p ON u.ID = p.USUARIO_ID;
```

::: warning Restricciones no se copian
CTAS copia los datos y los tipos de columna, pero **no copia** restricciones como `PRIMARY KEY`, `FOREIGN KEY`, `NOT NULL` ni índices. Si los necesitas, debes agregarlos manualmente con `ALTER TABLE` después de crear la tabla.
:::



## Ver la estructura de la tabla

```sql
DESCRIBE USUARIOS;
```

El resultado es:

```sql
Name             Null?    Type
----------------- -------- ---------------
ID               NOT NULL NUMBER
NOMBRE           YES      VARCHAR2(100)
CORREO           YES      VARCHAR2(100)
FECHA_REGISTRO   YES      DATE

```


## Renombrar una tabla

```sql
RENAME USUARIOS TO CLIENTES;
```

## Eliminar una tabla

```sql
DROP TABLE CLIENTES;
```

## Eliminar una tabla y dependencias

```sql
DROP TABLE CLIENTES PURGE;
```

En Oracle, el comando **PURGE** en **DROP TABLE USERS PURGE;** sirve para eliminar una tabla y sus datos de manera
permanente e irreversible, omitiendo la funcionalidad de la papelera de reciclaje (Recycle Bin) de Oracle.

::: info SIN PURGE

* Cuando ejecutas un DROP TABLE USERS; sin PURGE, Oracle envía la tabla al Recycle Bin (si está habilitada). Esto permite recuperar la tabla usando el comando **FLASHBACK TABLE** en caso de que la eliminación haya sido accidental.
* La tabla permanece en el Recycle Bin hasta que se elimine manualmente o se necesite espacio en el sistema.
:::

::: warning CON PURGE

* La tabla se elimina completamente, sin pasar por el Recycle Bin.
* Esto libera espacio inmediatamente y no deja posibilidad de recuperación con **FLASHBACK TABLE**.
:::

::: tip ¿Cuándo usar PURGE?

* Cuando no necesitas recuperar la tabla: Por ejemplo, al eliminar tablas temporales, redundantes o de pruebas que sabes que no se usarán más.

* Para liberar espacio inmediatamente: Si deseas asegurar la liberación inmediata del espacio ocupado por la tabla.

* En ambientes de producción controlados: Donde las tablas eliminadas no necesitan recuperación futura.
:::

## Agregar una columna

```sql
ALTER TABLE PRODUCTS
ADD COLUMN description TEXT;
```


## Renombrar una columna

```sql
ALTER TABLE CLIENTES
RENAME COLUMN FONO TO TELEFONO;
```


## Eliminar una columna

```sql
ALTER TABLE CLIENTES
DROP COLUMN ESTADO_CIVIL;
```
